# अणोरणीयान् महतो महीयान्
aṇor aṇīyān mahato mahīyān<br>
微よりも微、大よりも大

## 微よりも微

髪の毛の太さは人それぞれだが、太いと言われるもので0.1mmとなる。
これはコピー用紙の厚さと同じ。
製品規格であるシャープペンシルの芯直径と違い、生物の数値には範囲があり、正確でもないが目安として示す。
雑多になるので（程度）や（約）をつける事は省略する。

太さ|長さ
-|-
一般的なシャープペンシルの芯直径|0.5mm
太めの髪の毛直径|0.1mm
コピー用紙の厚さ|0.1mm

1本の髪の毛は、数十〜数百個程度の毛母細胞集団から始まる。
毛母細胞は分裂し、新しい細胞は上に押し出される。
押し出される途中で角化（keratinization）して死んだ細胞になる。
毛母細胞の死は、一般的な細胞死（アポトーシス:Apoptosis）とは異なり、隣接する細胞に吸収されない。
毛母細胞は分裂し、細長く引き伸ばされ、核や細胞小器官が分解され死ぬが、細胞内のケラチン:Keratin（硬いタンパク質）繊維を残した形で残る。

1. 細胞内でケラチン中間フィラメント:Filamentを大量合成
1. フィラメント同士が束になる（トノフィブリル:Tonofibril）
1. ジスルフィド:Disulfide結合で強固に架橋
1. 細胞が細長く変形
1. 核・ミトコンドリア:Mitochondriaなど分解
1. 水分が抜けて硬化

最終的に、代謝なし、核なしだが、形と構造は完全に保持した死骸の塊となる。
これが角化（keratinization）であり、できた構造体がコルテックス:cortex。

髪の毛は主に3層構造

1. キューティクル:cuticle：外側のうろこ状の層
1. コルテックス：大部分を占める繊維層
1. メデュラ:medulla：中心の空洞状（ない場合も多い）

キューティクルもコルテックスもケラチンで構成されるが、「密度と架橋」で性質が異なる。

髪の毛は、骨のような細胞外マトリックス（ECM:Extracellular Matrix）を外に分泌して固まったものではなく、分裂を繰り返し、細胞の内部をケラチンで満たして、そのまま死んだケラチン繊維の構造体。
最終的には何千〜何万個以上の死んだ細胞が積み重なった構造になる。
毛母細胞は0.01mm程度。

太さ|長さ
-|-
太めの髪の毛|0.1mm
毛母細胞|0.01mm

コルテックスは中間フィラメントから構成される。
中間フィラメントは直径が10nm程度で、長さは可変、最低でも0.1μm程度、多くの場合1〜数μmとなる。

太さ|長さ
-|-
毛母細胞|0.01mm
中間フィラメントの長さ（一般）|0.001mm
中間フィラメントの長さ（最低）|0.0001mm
中間フィラメントの直径|0.00001mm

中間フィラメントがロープの繊維のように編み込まれて、髪の毛の長さになる。
中間フィラメントは、αケラチン分子から構成される。
αケラチン分子の長さは約40〜50nmで、太さは1〜2nmとなる。

太さ|長さ
-|-
中間フィラメントの直径|0.00001mm
αケラチン分子の太さ（直径）|0.000001mm

αケラチン分子の太さの1/10くらいが水素原子の電子軌道（基底状態）の直径となる。
かなり大雑把な感覚になるが、上位側の1/10の大きさを下位側として並べると

太さ|長さ
-|-
太めの髪の毛|0.1mm
毛母細胞|0.01mm
中間フィラメントの長さ（一般）|0.001mm
中間フィラメントの長さ（最低）|0.0001mm
中間フィラメントの直径|0.00001mm
αケラチン分子の太さ|0.000001mm
水素原子の電子軌道直径|0.0000001mm

となる。

髪の毛の成長を分子レベルで表現しようとすると、これだけのスケールに対応する必要がある。
